- **Установка Anaconda**

Последнюю версию Anaconda для Python 3 можно найти на странице загрузки Anaconda.
Далее перейдите к директории /tmp на сервере. Этот каталог хорошо подходит для загрузки временных элементов, таких как скрипт bash Anaconda, которые нам не понадобятся после запуска.
```bash 
cd /tmp
```
Используйте curl для загрузки ссылки, скопированной с сайта Anaconda: Чтобы ускорить работу, мы будем использовать для вывода файл anaconda.sh.
``` bash
curl https://repo.anaconda.com/archive/Anaconda3-2020.02-Linux-x86_64.sh --output anaconda.sh
```
Теперь мы можем проверить целостность данных программы установки посредством проверки криптографического хэша через контрольную сумму SHA-256. Мы используем команду sha256sum с именем файла скрипта в качестве аргумента:
```bash
sha256sum anaconda.sh
```
Результаты выполнения будет выглядеть примерно так:
```bash
2b9f088b2022edb474915d9f69a803d6449d5fdb4c303041f60ac4aefcc208bb  anaconda.sh
```
Необходимо проверить вывод на соответствие хэшу Anaconda с Python 3 на странице 64-битной версии Linux для соответствующей версии Anaconda. Если вывод соответствует хэшу, отображаемому в строке sha2561, вы можете продолжать.
Теперь мы можем запустить скрипт:
```bash
bash anaconda.sh
```
Вывод должен выглядеть следующим образом:
```bash
Welcome to Anaconda3 2020.02
In order to continue the installation process, please review the license
agreement.
Please, press ENTER to continue
>>>
```
Нажмите ENTER, чтобы продолжить, а затем нажмите ENTER для чтения лицензии. Когда вы прочитаете лицензию, вам будет предложено принять ее условия:
```bash
Do you approve the license terms? [yes|no]
```
Если вы согласны, введите **yes**.
Теперь вам будет предложено выбрать место для установки. Вы можете нажать **ENTER** чтобы принять место установки по умолчанию, или указать другое место установки.
```bash
Anaconda3 will now be installed into this location:
/home/sammy/anaconda3
  - Press ENTER to confirm the location
  - Press CTRL-C to abort the installation
  - Or specify a different location below
[/home/sammy/anaconda3] >>>
```
После этого установка будет продолжена. Процедура установки может занять некоторое время.
После завершения установки появится следующий экран:
```bash
...
Preparing transaction: done
Executing transaction: done
installation finished.
Do you wish the installer to initialize Anaconda3
by running conda init? [yes|no]
[no] >>>
```
Введите yes, чтобы выполнить инициализацию Anaconda3. На экран будут выведены изменения, внесенные в разные каталоги. В одной из выводимых строк будет содержаться благодарность за установку Anaconda.

Теперь вы можете активировать установку, используя файл ~/.bashrc:
```bash
source ~/.bashrc
```
- **После установки**
После этого вы перейдете в базовую среду програмирования Anaconda по умолчанию, и командная строка изменится следующим образом:
```bash
(base) kwenus@dellirium:~$
```
Хотя Anaconda поставляется в комплекте с этой базовой средой программирования по умолчанию, вам потребуются отдельные среды для ваших программ и их изоляции друг от друга.
Вы можете дополнительно проверить установку с помощью команды conda, например, с флагом list:
```bash
conda list
```
На экран будут выведены все пакеты. доступные через установку Anaconda

Мы установили Anaconda и теперь можем перейти к настройке сред Anaconda.

- **Настройка сред Anaconda**

Виртуальные среды Anaconda позволяют организовывать проекты по версиям Python и требуемым пакетам. Для каждой настраиваемой среды Anaconda можно указать версию Python и поместить все связанные файлы программирования в этот каталог.

Вначале можно проверить, какие версии Python доступны нам для использования:
```bash
conda search "^python$"
```
На экран будет выведен перечень разных доступных версий Python, включая версии Python 3 и Python 2. Поскольку в этом обучающем модуле мы используем Anaconda с Python 3, у вас будет доступ только к версиям пакетов Python 3.

Создадим среду, используя самую последнюю версию Python 3. Для этого присвоим значение version 3 аргументу python. Мы назовем среду my_env, но возможно вы захотите использовать описательное название среды, особенно если вы используете несколько сред для доступа к разным версиям Python.
```bash
conda create --name my_env python=3
```
На экран будет выведена информация о том, что мы загрузили, и какие пакеты будут установлены, а затем вам нужно будет ввести y или n. Если вы согласны, введите y.
После этого утилита conda доставит пакеты для среды и сообщит о завершении доставки.
Для активации вашей новой среды введите следующую команду:
```bash
conda activate my_env
```
После активации среды префикс комадной строки изменится, показывая, что вы находитесь не в базовой среде, а в только что созданной.
В среде вы можете проверить использование желаемой версии Python:
```bash
python --version
```
Когда вы будете готовы отключить свою среду Anaconda, введите:
```bash
conda deactivate
```
Вы можете заменить слово source на  ***.*** , и это не повлияет на результат.

Для работы с конкретной версией Python вы можете передать в аргумент python номер этой версии, например 3.5:
```bash
conda create -n my_env35 python=3.5
```
Вы можете проверить все настроенные среды с помощью следующей команды:
```bash
conda info --envs

base                  *  /home/sammy/anaconda3
my_env                   /home/sammy/anaconda3/envs/my_env
my_env35                 /home/sammy/anaconda3/envs/my_env35
```
Звездочкой обозначается текущая активная среда.

Каждая среда, создаваемая с помощью conda create, имеет несколько пакетов по умолчанию:

    _libgcc_mutex
    ca-certificates
    certifi
    libedit
    libffi
    libgcc-ng
    libstdcxx-ng
    ncurses
    openssl
    pip
    python
    readline
    setuptools
    sqlite
    tk
    wheel
    xz
    zlib

Для добавления дополнительных пакетов, например numpy, вы можете использовать следующую команду:
```bash
conda install --name my_env35 numpy
```
Если вы знаете, что вам потребуется среда numpy после создания, вы можете добавить ее в команду conda create:
```bash
conda create --name my_env python=3 numpy
```
Если вы прекратите работу над каким-либо проектом, и вам больше не нужна будет соответствующая среда, вы можете удалить ее. Для этого введите следующее:
```bash
conda remove --name my_env35 --all
```
Теперь при вводе команды conda info --envs удаленная среда больше не будет отображаться в списке.

- **Обновление Anaconda

Необходимо регулярно проверять статус обновления Anaconda, чтобы использовать все самые последние версии пакетов.
Для этого нужно предварительно обновить утилиту conda:
```bash
conda update conda
```
Введите y в диалоге, чтобы продолжить обновление.
После обновления conda вы можете обновить дистрибутив Anaconda:
```bash
conda update anaconda
```
Введите ***y*** в диалоге, чтобы продолжить.
Так вы будете гарантированно использовать самые последние версии conda и Anaconda.