1) #Pascal **Арифметические выражения**.
- умножение *
```Pascal
program mult;
begin
	writeln('3 * 4 = ', 3 * 4) // аргументы для вывода передаются через запятую
end.
```

- сложение +
- вычитание -
- деление / 
	всегда возвращает число с плавающей точкой, можно определить сколько чисел вывести после запятой:
```Pascal
writeln(89/5:3:2)
// первая цифра после : задает сколько будет знакомест (3)
// если знаков в числе меньше, то перед ним будут выведены пробелы 
// вторая задает сколько вывести знаков после запятой (2)
```

-  **div** - деление с остатком обозначается словом
-  **mod** - остаток от деления
```Pascal
writeln(13 div 3, ' ', 13 mod 3)
// вывод "4 1"
```

приоритет оператора определяется по математическим правилам или скобками ()

есть унарные операции:
```
-(5*3) будет -15
```

#Pascal типы в Pascal:
1) знаковые целые числа:
	- shortint (1B)
	- integer (2B)  -32768  -> 32767
	- longint (4B)  -2147483648 -> 2147483647
	- int64 (8B) 
2) беззнаковые:
	- byte (1B)
	- word (2B)
	-  longword (4B)
	-  qword (8B)
3) с плавающей точкой:
	-  real

**Тип выражения фиксирует множество значений, их машинное представление и набор операций, определённых над этими значениями.**

2) **Переменные, инициализация и присваивание**.
**Переменная** используется для того, чтобы хранить в памяти какую-то информацию и работать с ней. Обозначается **идентификатором** - словом, которое может состоять из букв, цифр и знака подчеркивания, но начинаться может только с буквы. Идентификатор называется **именем переменной**. С переменной постоянно связано какое-то её **значение**. Когда в выражении встречается имя переменной, то происходит **обращение к переменной** и вместо неё подставляется её значение.
Pascal **строго типизированный язык** - каждая переменная имеет строго определенный тип.
В Pascal имена переменных одинаковы не зависимо от регистра букв в них использованных
```Pascal
Linder = LINDER = liNDEr /// все идентификаторы относятся к одной переменной
```

Описание переменных производиться после названия программы в #Pascal **секции описания переменных**
var - сокращенно от variables
```Pascal
program test;
var
	x: integer;
	//переменная //тип переменной 
	y: integer;
	flag: boolean;
...
```

Если переменные одного типа, то их можно сгруппировать
```Pascal
var
	x, y, z: interger;
```

Задать значение переменной сразу при объявлении - #Pascal **инициализация**.
```Pascal
var
	x: interger = 10;
```

Если переменной не задать значение сразу, в ней будет содержаться непредсказуемое значение или мусор - а сама переменная - **неинициализированной**. Обычно в этом случае компилятор может выдать предупреждение (но не всегда!).

Можно задать значение потом, через #Pascal **оператор присваивания  :=**
```Pascal
x := 13
```
Старое значение при инициализации теряется.

Идентификатор может использоваться как имя для чего угодно и правила создания везде одинаковые.
program, var, begin, end, div, mod и т.д. - **зарезервированные слова (или ключевые)**.
writeln, write, boolean, integer - просто **идентификаторы**, их можно использовать как имена переменных.

3) **Ввод информации и её обработка**.
**Операция ввода** - получение информации из внешнего источника (клавиатуры, файла, интернета и тд)
#Pascal Оператор ввода - **read()**
```Pascal
program square;
var
	x: integer;
begin
	read(x); // получение информации из потока ввода
	x := x * x; // выражение с оператором присваивания
	writeln(x)
end.
```
Программа будет ждать пока пользователь не введет число и не нажмет Enter.

#bash Ввод информации в программу из файла:
```Bash
echo 33 > num.txt
./square < num.txt
--вывод результата
```

#bash  Ввод информации в программу из файла конвеером и вывод результата в новый файл:
```Bash
echo 33 | ./square > result.txt
```

**Как правило программа не знает откуда получает информацию и куда её выводит**.
Говорят ввод из стандартного потока ввода и вывод в стандартный поток вывода.

Для корректного выполнения программы square может не хватить разрядности. Поэтому можно заменить **interger** (2 в 16 степени) например на **longint** (2 в 32 степени). Максимальную разрядность даёт **qword**.

4) **Простая последовательность операторов.**







